Title: Тренера
Date: 2000-01-01
Short: True
url: trainers
save_as: trainers.html

Текст про тренеров.

Итак, приведенные мною примеры кажутся мне весьма  убедительными;  ведь
они  показывают  нам  души,  которые,  испытав  на  себе  воздействие  обоих
названных средств, остались неколебимыми перед первым из них  и  не  устояли
перед вторым. В общем, можно вывести заключение, что открывать  свое  сердце
состраданию свойственно людям снисходительным, благодушным и мягким,  откуда
проистекает, что к этому  склоняются  скорее  натуры  более  слабые,  каковы
женщины, дети и простолюдины. Напротив, оставаться равнодушным  к  слезам  и
мольбам и уступать единственно из благоговения перед святынею доблести  есть
проявление души сильной и непреклонной, обожающей мужественную твердость,  а
также упорной. Впрочем, на души  менее  благородные  то  же  действие  могут
оказывать изумление и восхищение. Пример тому -  фиванский  народ,  который,
учинив суд над своими военачальниками и угрожая им смертью за  то,  что  они
продолжали  выполнять  свои  обязанности  по   истечении   предписанного   и
предуказанного им срока, с трудом оправдал Пелопида  [5],  согнувшегося  под
бременем обвинений и добивавшегося помилования лишь смиренными  просьбами  и
мольбами; с другой стороны, когда дело дошло  до  Эпаминонда6,  красноречиво
обрисовавшего свои многочисленные заслуги и с гордостью и высокомерным видом
попрекавшего ими сограждан, у того же народа  не  хватило  духа  взяться  за
баллотировочные шары и,  расходясь  с  собрания,  люди  всячески  восхваляли
величие его души и бесстрашие.
     Дионисий Старший [7], взяв после продолжительных и  напряженных  усилий
Регий [8] и захватив в нем вражеского военачальника Фотона, человека высокой
доблести, упорно защищавшего город,  пожелал  показать  на  нем  трагический
пример мести. Сначала он рассказал ему,  как  за  день  до  этого  он  велел
утопить его сына и всех его родственников. На это Фитон  ответил,  что  они,
стало быть, обрели свое счастье на день раньше  его.  Затем  Дионнсий  велел
сорвать с него платье, отдать палачам и водить по городу, жестоко и  позорно
бичуя и, сверх того,  понося  гнусными  и  оскорбительными  словами.  Фитон,
однако, стойко сохранял  твердость  и  присутствие  духа;  идя  с  гордым  и
независимым видом, он напоминал громким голосом, что умирает за  благородное
и правое дело, за то, что не пожелал предать тирану родную страну, и  грозил
последнему близкой карой богов. Дионисий, прочитав в  глазах  своих  воинов,
что похвальба поверженного врага и его презрение к их вождю и его триумфу не
только  не  возмущают  их,  но  что,  напротив,  изумленные   столь   редким
бесстрашием, они начинают проникаться сочувствием к пленнику, готовы поднять
мятеж и даже вырвать его из рук стражи, велел прекратить это мучительство  и
тайком утопить его в море.
     Изумительно  суетное,  поистине  непостоянное  и   вечно   колеблющееся
существо - человек. Нелегко составить себе о нем устойчивое и  единообразное
представление.  Вот  перед  нами  Помпеи,  даровавший  пощаду  всему  городу
мамертинцев [9], на которых он перед тем был сильно  разгневан,  единственно
из уважения к добродетелям и великодушию одного  их  согражданина  -  Зенона
[10]; последний взял на себя бремя общей вины и просил только о единственной
милости: чтобы наказание понес он один. С другой стороны,  человек,  который
оказал Сулле гостеприимство, проявив подобную добродетель  в  Перузии  [11],
нисколько не помог этим ни себе ни другим.